<div dir="rtl">

# المبادرة العربية لتجربة المستخدم

المبادرة العربية لتجربة المستخدم (AIUX) هي فكرة لبناء عالم أفضل للمستخدمين الناطقين باللغة العربية. تحدد هذه المبادرة بعض الطرق التي يمكن للمجتمع العربي من خلالها تحسين الأدوات والمحتوى الموجود لتوفير تجربة مستخدم أفضل للمستخدمين الناطقين باللغة العربية.

## مقدمة

في ضوء الجهود المبذولة لتحسين المحتوى العربي التقني يجب الاهتمام بمختلف فئات الشعوب العربية والمتحدثين باللغة العربية. من بين هذه الجهود، يجب أن تكون هناك جهود مهتمة بإنشاء تكنولوجيا مساعدة، وتحسين التكنولوجيا المساعدة الحالية، وبناء مجتمع من منشئي المحتوى مع وضع هذا الهدف في الاعتبار.

يجب أن تكون هناك جهود لإعطاء اهتمام عام للأشخاص ذوي الاحتياجات المختلفة، مثل ذوي الإعاقات السمعية والبصرية، من خلال الاهتمام بمبادئ إمكانية الوصول وزيادة الوعي العام للمطورين وصانعي المحتوى بأهمية هذه المبادئ.

في وقت كتابة هذا الملف ووفقًا لـ [وزارة الصحة في المملكة العربية السعودية][1]، قُدر ذوي الإعاقات البصرية المتحدثون باللغة العربية بنحو 12٪ من السكان المعاقين بصريًا في العالم لعام 2010. أيضًا، [مكتب منظمة الصحة العالمية الإقليمي لشرق المتوسط][2] أفاد بأن ما يقدر بنحو 28 مليون شخص في إقليم شرق المتوسط يعانون من إعاقات سمعية. هذه الظروف، وبجانب حاجز اللغة، تشكل على ما يبدو أكبر العقبات في تجربة المستخدم العربي اليوم. فيتم تقديم معظم المحتوى عبر الإنترنت المتعلق بالمجتمع العلمي باللغة الإنجليزية.

هذا الحاجز اللغوي يعيق المتعلمين في العالم العربي ويؤثر بعمق على رحلة تعلمهم حتى يكتسبوا فهمًا عميقًا للغة. وبالتالي، من الضروري مواصلة جهودنا نحو توفير حياة أكثر سهولة للعالم العربي، إما عن طريق بناء التكنولوجيا المساعدة، أو ترجمة المحتوى، أو إنتاج محتوى باللغة العربية. هذه هي أهداف هذه المبادرة.

تتكون هذه المبادرة من 3 أقسام، تسمى الفصائل، ولكل منها هدف محدد ومسؤوليات محددة. لكل فصيل تصنيف محدد (label) ويكون أعضاؤه مسؤولين عن توثيق جهودهم في شكل يسهل الوصول إليه ومتاح للجميع.

> المسؤوليات ليست واضحة بنسبة 100٪ بعد، ولكن ستتطور بمرور الوقت. اعتبارًا من الآن، هذه المبادرة مجرد اقتراح للمجتمع.

## فصيل التكنولوجيا المساعدة (AT)

تم تعيين هذا الفصيل على عاتقه مسؤولية تطوير وتحسين التكنولوجيا المساعدة الحالية والجديدة للمستخدمين النهائيين الناطقين باللغة العربية. قارئات الشاشة ، ملحقات المتصفح ، أدوات الترجمة ، إلخ.

## فصيل صيانة المحتوى (CT)

هذا الفصيل مسؤول عن ترجمة المحتوى الموجود إلى اللغة العربية (إذا لزم الأمر) ، وإنشاء محتوى عربي عالي الجودة وبناء مجتمعات حوله ، ودعم المحتوى العربي. كما تقع على عاتقهم مسؤولية زيادة الوعي بأهمية إنشاء محتوى عربي يسهل الوصول إليه وعالي الجودة.

## فصيل دعم الكتابة باللغات المكتوبة من اليمين-إلى-اليسار RTL والكتابة ثنائية الاتجاه BIDI Text (TS)

تفتقر البرامج الحالية في الغالب إلى دعم نصوص RTL و BIDI. هذا ليس حصريًا للغة العربية ، ولكنه مهم للمحتوى المختلط والعربي البحت. يواجه المطورون الكثير من المتاعب عند محاولة كتابة برامج باللغة العربية باستخدام كود اللغة الإنجليزية. غالبًا ما يجبر هذا المطورين على البحث عن حلول بديلة مثل تحرير نص BIDI في برامج تحرير النصوص التي تدعم BIDI قبل نسخه مرة أخرى إلى محرر الكود الذي يختارونه. ستؤدي إضافة دعم RTL / BIDI في هؤلاء المحررين إلى منح آلاف المطورين سير عمل أسهل.

هذا ليس حصريا للمطورين أيضا. تعاني أدوات التصميم وأدوات تحرير المستندات والأدوات الأخرى من نقص دعم المحتوى ثنائي الإتجاه RTL / BIDI. يتمثل هدف هذا الفصيل في بناء دعم RTL / BIDI والمساهمة فيه وتطويره وتوثيقه.

## المساهمة

هذه المبادرة لم تكن لتوجد بدون يد العون. إنها نتاج جهود المجتمعات العربية وغير العربية، وستستمر كذلك. نرحب بأي مساهمة من أي نوع. فليكن سؤالًا أو استفسارًا أو مناقشة أو تطوير أداة أو ترجمة ، إلخ.

كل ما عليك فعله هو بدء مناقشة على [صفحة المناقشات][3]. إذا كانت المشكلة المعنية تقنية بحتة فلا تتردد في إنشاء مشكلة  (issue) جديدة. سيتم توفير التوجيه في كلتا الحالتين. أي شخص مرحب به للمساهمة.

> هذا لا يقتصر على المساهمين الناطقين بالعربية فقط. وهو أحد أسباب كتابة الوثائق باللغة الإنجليزية بشكل أساسي!

> لا تقتصر المساهمة على أصحاب الخبرة. الكل مرحب به للمساهمة!

يمكنكم استخدام لوحة المناقشات من أجل:

- تقديم أفكار واقتراحات جديدة!
- عرض الأشياء التي قمت ببنائها للمجتمع!
- أسئلة
- مناقشات عامة لا تنتمي للأنواع السابقة

> كل شيء موجود على جيتهب [GitHub][4].

> أنا آخذ مجتمع المصادر المفتوحة على محمل الجد وأعتبر نفسي والمساهمين الآخرين على مستوى عالٍ من الأخلاق. من خلال المشاركة والمساهمة في هذا المشروع فإنك توافق على [قواعد سلوك هذا المشروع](5).

سيتم إعطاء تسمية لكل مناقشة / مشكلة بناءً على الفئة التي تنتمي إليها وتصنيفها.

## كيفية كتابة المحتوى العربي على GitHub بإريحية

للمحافظة على محاذاة النص العربي إلى اليمين على GitHub، استخدم كود HTML التالي في ملفاتك والـ PRs و Markdown:

```html

<div dir="rtl">

 // اكتب هنا

</div>

```

</div>

[1]: https://www.moh.gov.sa/HealthAwareness/HealthDay/2019/Pages/HealthDay-2019-10-10-001.aspx
[2]: http://www.emro.who.int/ar/control-and-preventions-of-blindness-and-deafness/about-the-programme/about-the-programme.html
[3]: https://github.com/KL13NT/AISAUX/discussions
[4]: https://github.com/KL13NT/arabic-a11y
[5]: Code%20of%20Conduct.md