<div dir="rtl">

# دليل المساهمة
هذه الوثيقة توضح كيفية المساهمة في المشروع. سيتم تحديد آليات المساهمة و كيفية اتباع تلك الآليات و اضافتها هنا. هذه الوثيقة قابلة للتغيير المستمر. 

# الفهرس

- [استغلال مواقع التواصل الاجتماعي](#استغلال-مواقع-التواصل-الاجتماعي)
- [التقنية](#التقنية)
- [الوثائق](#الوثائق)
- [ادارة المشروع](#إدارة-المشروع)
- [مساهمات عامة](#مساهمات-عامة)
- [قواعد المساهمة](#قواعد-المساهمة)
  

# استغلال مواقع التواصل الاجتماعي
من اسهل الطرق في نشر الوعي عن مووضوع ما هذه الأيام مواقع التواصل الاجتماعي. صورة صغيرة مع القليل من الشرح و يتم نشر موضوع ينتشر بسهولة في الأوساط المختلفة. ويمكن استغلال مواقع التواصل الاجتماعي في:

- نشر معلومات عامة عن الحملة: عن طريق عمل منشورات مصغرة مقتطفة من الوثائق الموجودة
- تكوين مجتمعات خاصة بتحسين المحتوى العربي حسب القواعد المذكورة: عن طريق تكوين مجموعات او صفحات على فيسبوك, سيرفرات و مجموعات على ديسكورد, تكوين أُسر و مجموعات في المجموعات الدراسية الخاصة بالكليات.
- تحسين و نشر التوعية العامة بأهمية الوصول: عن طريق نشر مقارنات و معلومات عامة و مقالات عن أهمية سهولة الوصول (Accessibility)
- تحسين و نشر التوعية العامة بأهمية زيادة المحتوى العربي: عن طريق نشر مقارنات و معلومات عامة و مقالات و ما الى ذلك يهدف لنشر وزيادة التوعية بأهمية زيادة المحتوى العربي

# التقنية
اذا كان في مقدوركم يمكنكم بناء برمجيات تساعد في تحسين سهولة الوصول للمحتوى العربي. يمكنكم المساهمة في برمجيات تساهم في سهولة الوصول للمحتوى العربي مثل:

- المساهمة في مشاريع عربية مفتوحة المصدر مثل مساهمات [طه زروقي](https://twitter.com/linuxscout) او [مهندس احمد شديد](https://github.com/shadeed/rtl-styling)
- بناء اضافات للمتصفحات تساعد في قراءة و سهولة الوصول للمحتوى المكتوب باللغة العربية (Browser Plugins/Extensions)
- اضافات البرامج الكتابية مثل Microsoft Office Word, Adobe Acrobat Reader. (Program Plugins/Extensions)
- برمجيات للهواتف المحمولة تسهّل التعامل مع الهواتف المعرّبة التي بها مشاكل في سهولة الوصول
- برمجيات للحواسيب الشخصية مثل قارئات الشاشة (Screen Readers) و تعديلات التعريب (Mods)
- نقاش و فتح issues جديدة تحث على بناء مشاريع تقنية او تناقش قابلية بناء افكار موجودة لديكم
- الخ

# الوثائق
من الأكيد ان هذا المشروع يحتوي على وثايق تزيد باستمرار ولذلك فنحن بحاجة لمن يدقق هذه الوثائق لغوياً ومن يضيف لها ومن يترجمها للغات الأخرى للسماح للخبرات الاجنبية المهتمة بسهولة الوصول و التعامل مع هذه الوثائق. يمكنكم عمل الآتي:

- التدقيق اللغوي للوثائق الموجودة وبعد كل تعديل والذي بدوره سيرفع ويحسن من سهولة الوصول لهذه الوثائق و فهمها
- ترجمة الوثائق الموجودة وتطويرها الى اللغات المختلفة للسماح للخبرات الاجنبية المهتمة بالمساهمة
- التدقيق اللغوي للوثائق المترجمة للحرص على دقة المعلومات المترجمة و سهولة فهمها
- اضافة مشاريع عربية تساهم في تحسين المحتوى العربي وسهولة الوصول له في وثيقة الـ [المشاريع المهمة](Notable%20Projects.md).
- ترشيح اضافات او تعديلات على الوثائق الموجودة و التعديل عليهم حسب الترشيحات
- نقاش النقاط الموجودة بالفعل و المساهمة في تحسينها و توضيحها مثل نقاط الاهداف

# إدارة المشروع
حالياً المشروع متروك تماماً في يد المجتمع العربي و المساهمين للمشروع, و الإدارة الموجودة عددها يمكن تحسينه و اضافة الخبرات الواسعة من العالم العربي لها. ولذلك يمكنكم ترشيح اشخاص ذوي خبرة في اي من المجالات المذكورة من قبل مثل الترجمة و التدقيق اللغوي والتسويق الرقمي والتقنية والنشطاء المهتمين بالمشروع. كما يمكنكم ترشيح نفسكم اذا كنت من ذوي الخبرة او العلم الواسعين. 

# مساهمات عامة
اذا كنت لا تستطيعون عمل اياً من الطرق المذكورة اعلاه يمكنكم عمل الآتي:

- المساهمة في النقاشات الموجودة بالفعل في صفحة الـ [نقاشات](https://github.com/KL13NT/arabic-a11y/issues)
- ارسال رابط المشروع الى اصدقائك و اقاربك
- المساهمة في وضع اسس جديدة للمشروع و الاهداف عامة
- اذا كان لديكم القدرة على الانتاج الرقمي (الفيديو) او التصميم يمكنكم استغلال تلك المهارات في عمل منشورات سهلة الوصول و تصميمات للمشروع يمكن نشرها على مواقع التواصل الاجتماعي

# قواعد المساهمة
حرصاً منّا على توفير بيئة مرحبة بكل الناس فنحن نتبنى [ميثاق القواعد السلوكية للمساهمين](Code%20of%20Conduct.md) و يجب عليكم اتباع القواعد المذكورة به.

</div>
